А́ а́, Е́ е́, И́ и́, О́ о́, У́ у́, Ы́ ы́, Э́ э́, Ю́ ю́, Я́ я́

Инструкция для языковой модели по написанию стихов на русском языке.


1. Общие положения.

    1.1. Написание стихов на русском языке является сложной задачей и требует специального алгоритма, построенного с учётом специфики русского языка. Данный алгоритм и представляет из себя Инструкция для языковой модели по написанию стихов на русском языке (может именоваться просто "Инструкция").
    
        1.1.1. Все приведённые в настоящей Инструкции правила являются локальными для неё и могут не совпадать с правилами русского языка.

    1.2. Двустишье и четверостишье.
        
        1.2.1. Здесь двустишьем называется текст, составленный из двух расположенных в столбик строк, в которых должны соблюдаться рифма (п. 1.5.) и размер (п. 1.6.).
        
            Пример двустишья:
            
                Тише, тише,
                Кот на крыше
        
        1.2.2. Здесь четверостишьем называется текст, составленный из четырёх расположенных в столбик строк, в которых должны соблюдаться рифма (п. 1.5.) и размер (п. 1.6.).
            
            Пример четверостишья (1):
            
                Буря мглою небо кроет,
                Вихри снежные крутя
                То как зверь она завоет,
                То заплачет, как дитя
            
            Пример четверостишья (2):
                
                В турнирный день, один вассал
                Все стены замка обошёл
                Нигде уборной не нашёл
                И в книгу жалоб написал
    
    1.3. Парные буквы.
        
        1.3.1. Парные гласные буквы.
            
            1.3.1.1. Под парными гласными буквами здесь понимаются попарно следующие буквы: "а" - "я", "о" — "ё", "у" — "ю", "э" — "е" в случаях, когда буквы "я", "ё", "ю", "е" находятся в слоге, начинающемся с согласной буквы и имеют произношение: "я" — [a] (пример произношения: "мята" [м'а́та]);  "ё" — [o] (пример произношения: "мёд" [м'о́т]); "ю" — [у] (пример произношения: "валюта" [вал'у́та]); "е" — [э] (пример произношения: "привет" [пр'ив'э́т]).
            
            1.3.1.2. Если буквы "я", "ё", "ю", "е" находятся в начале слога и имеют произношение: "я" — [й'a] (пример произношения: "паяц" [пай'а́ц]); "ё" — [й'o] (пример произношения: "приём" [пр'и́й'ом]); "ю" — [й'у] (пример произношения: "уют" [уй'у́т]); "е" — [й'э] (пример произношения: "прощание" [пращ'а́н'ий'э]) — в этом случае буквы "я", "ё", "ю", "е" не будут считаться попарно парными к буквам "а", "о", "у", "э".
            
            1.3.1.3. Буквы "э" — "е" иногда могут быть парными, даже если буква "е" находится в начале слога. Иногда, находясь в начале слога, буква "е" имеет произношение не [й'э], как в слове "поезд" [по́й'эст], а [э], как в слове "проект" [праэ́кт]. Поэтому для определения, являются ли в каком-то конкретном случае буквы "э" и "е" парными, нужно учитывать не только их положение в содержащем их слоге (первая или одна из последующих), но и принятое в языке произношение для буквы "е" в конкретном слове. Это в основном касается заимствованных слов.
        
        1.3.2. Парные согласные буквы.
            
            Под парными согласными буквами здесь понимаются попарно следующие буквы: "б"-"п", "в"-"ф", "г"-"к", "г"-"х", "д"-"т", "ж"-"ш", "з"-"с".
            
            Примеры:
            
            "столб" — "столп" ("б"-"п")
            "прав" — "граф" ("в"-"ф")
            "грог" — "срок" ("г"-"к")
            "шмыг" — "жмых" ("г"-"х")
            "лёд" — "слёт" ("д"-"т")
            "нож" — "вошь" ("ж"-"ш")
            "узы" — "бусы" ("з"-"с")
    
    1.4. Буква "ё" всегда ударная. Если в слоге есть буква "ё", этот слог — ударный. При разбивке на слоги, необходимо слог, в котором есть буква "ё", помечать, как ударный.

    1.5. Рифма.
        
        1.5.1. Здесь "рифма" это совпадение окончаний слов. Здесь под окончанием слова понимается не то, что является его окончанием с точки зрения морфемики, а несколько идущих подряд букв на конце слова, даже если они морфологически относятся к другим частям слова, например, являются частью суффикса или корня.

        1.5.2. Точная рифма.
            
            Для того, чтобы получилась точная рифма, в рифмуемых словах должны совпадать окончания следующим образом:
            
            
            1.5.2.1. Если в обоих рифмуемых словах ударный слог начинается на гласную букву:
            
                Все буквы ударного слога в обоих рифмуемых словах должны совпадать либо быть парными и располагаться в том же порядке.
                
                Пример: "ну-а́р" — "бу-ду-а́р" — в обоих словах ударный слог "а́р" — начинается на гласную букву, все буквы ударного слога в слове "нуар" и в слове "будуар" совпадают; слова "нуар" и "будуар" имеют точную рифму.
                
                Пример: "при-то́н" — "би-до́н" — в слове "притон" ударный слог "то́н", а в слове "бидон" — "до́н"; здесь буква "т" в слове "притон" является парной к букве "д" в слове "бидон", а остальные буквы ударного слога одинаковые; значит, слова "притон" и "бидон" имеют точную рифму.
            
            1.5.2.2. Если в обоих рифмуемых словах ударный слог начинается на согласную букву:
                
                1.5.2.2.1. При выполнении проверки на наличие рифмы для ударных слогов, начинающихся на согласную букву, необходимо установить, является ли ударный слог, начинающийся на согласную букву последним в слове, или за ним следует безударный слог.
                
                1.5.2.2.2. Если в обоих рифмуемых словах ударный слог начинается на согласную букву и ударный слог является последним слогом в слове:
                    
                    Все буквы, начиная с ударной буквы ударного слога и далее до конца слова в обоих рифмуемых словах должны совпадать либо быть парными и располагаться в том же порядке. Также должна совпадать (быть той же самой или парной) согласная буква, непосредственно предшествующая ударной гласной. Именно та согласная буква, которая стоит сразу перед ударной гласной, даже если слог начинается не с неё.
                    
                    Пример: "при-кла́д" — "за-кла́д" — в обоих словах ударный слог "кла́д" — начинается на согласную букву и ударный слог является последним слогом в слове. Ударная буква ударного слога в слове "приклад" и в слове "заклад" совпадают ("а́"); также совпадают все последующие буквы ударного слога; также в обоих словах совпадает согласная буква, непосредственно предшествующая ударной ("л"). Слова "приклад" и "заклад" имеют точную рифму.
    
                1.5.2.2.3. Если в обоих рифмуемых словах ударный слог начинается на согласную букву и за ним следует безударный слог (один или более):
                    
                    Ударная буква ударного слога в обоих словах должна совпадать, а также в обоих словах все буквы ударного слога, следующие за ударной буквой, должны совпадать и быть расположены в том же порядке. Буквы, предшествующие ударной букве ударного слога, могут в данном случае быть разными.
                    
                    Пример: "коры́то" — "копы́то" — здесь в слове "корыто" ударный слог "ры́", а в слове "копыто" ударный слог "пы́". В этих словах совпадают все буквы, начиная с ударной буквы ударного слога, и оба слова таким образом имеют окончание "ы́то" (см. п. 1.5.1.). Поскольку после ударного слога в первом и во втором слове следует ещё один слог (безударный слог "то"), то буква, непосредственно предшествующая ударной букве в ударном слоге, может не совпадать. В слове "корыто" это буква "р", в слове "копыто" это буква "п". Слова "корыто" и "копыто" имеют точную рифму.
            
            
            1.5.2.3. Если в одном из рифмуемых слов ударный слог начинается на согласную букву а в другом на гласную букву:
                
                Ударная буква и все последующие за ней буквы в ударном слоге в обоих рифмуемых словах должны совпадать либо быть парными и располагаться в том же порядке.
                Буква, предшествующая ударной букве в двух рифмуемых словах может быть разной.
                
                Пример: "олд-ску́ль-ный" — "ка-ра-у́ль-ный" — в слове "олдскульный" ударный слог "ску́ль" (начинается на согласную букву "с"), а в слове "караульный" ударный слог "у́ль" (начинается на гласную букву "у"). Ударная гласная в обоих словах совпадает, так же, как и все следующие за ней буквы. Буква, предшествующая ударной букве в обоих словах, по правилу может не совпадать, и здесь она не совпадает — в слове "олдскульный" это буква "к", а в слове "караульный" это буква "а". Слова "олдскульный" и "караульный" имеют точную рифму.
                
                Пример: "по-э́т" — "со-не́т" — в слове "поэт" ударный слог "э́т" (начинается на гласную букву "э"), в слове "сонет" ударный слог "не́т" (начинается на согласную букву "н"), в данном случае, буква "э" в слове "поэт" и буква "е" в слове "сонет" являются парными (см. п. 1.3.1.), следовательно, совпадают; буква предшествующая ударной букве в обоих словах — разная ("о" в слове "поэт" и "н" в слове сонет) — подобное допустимо, поскольку в одном слове ударный слог начинается на гласную букву, а в другом на согласную. Слова "поэт" и "сонет" имеют точную рифму.
            
            
            
            1.5.2.4. Если за последним ударным слогом следует безударный слог (один или более), значит, безударные слоги должны:
                
                1.5.2.4.1. Либо полностью совпадать:
                
                Пример: "ли-а́-на" — "смет-а́-на" — в обоих словах ударный слог "а́" и следующий за ним безударный слог "на" совпадают. Слова "лиана" и "сметана" имеют точную рифму.
                
                1.5.2.4.2. Либо же безударный слог, на который оканчивается одно из слов, может иметь больше букв, чем безударный слог, на который оканчивается другое слово, но прим этом должны выполняться следующие условия:
                    
                    1.5.2.4.2.1. Все буквы в слоге с меньшим количеством букв должны иметь соответствия в слоге с большим количеством букв (быть такими же, или парными и стоять на тех же местах по порядку при подсчёте слева-направо).
                    
                    1.5.2.4.2.2. Буквы, которые есть в слоге с большим количеством букв, но отсутствуют в слоге с меньшим количеством букв могут быть только согласными и должны располагаться на конце слова, после всех букв, которые есть в обоих сравниваемых слогах (в безударном слоге на конце первого слова и в безударном слоге на конце второго слова).
                    
                    Пример:
                    
                    Этот путь был очень долгим
                    Мы достигли устья Волги
                    
                    "э-тот путь был о-чень до́л-гим"
                    "мы дос-тиг-ли усть-я во́л-ги"
                    
                    Здесь в первой строке последний ударный слог — "до́л", а во второй строке последний ударный слог "во́л" (слоги начинаются на разные буквы — "д", "в", но подобное допустимо, т.к. после последнего ударного слога следует безударный, см. п. 1.5.2.2.3.). В первой строке за последним ударным слогом "до́л" следует безударный слог "гим", 3 буквы. Во второй строке за последним ударным слогом "во́л" следует безударный слог "ги", 2 буквы. Количество букв в рассматриваемых безударных слогах разное — 3 и 2.
                    
                    Однако:
                        
                        1.5.2.4.2.2.1. Каждой из букв слога, в котором букв меньше (слог "ги"), имеется соответствие в слоге, в котором букв больше (слог "гим"). Все буквы, которые есть в слоге "ги" присутствуют также в слоге "гим" и стоят в том же порядке (при подсчёте слева-направо): буква "г" стоит на первом месте и в слоге "ги", и в слоге "гим", буква "и" стоит на втором месте и в слоге "ги", и в слоге "гим". Это соответствует требованиям п. 1.5.2.4.2.1.
                        
                        1.5.2.4.2.2.2. Буква "м", которая есть в слоге "гим" и отсутствует в слоге "ги", находится на конце слова и является согласной. Это соответствует требованиям п. 1.5.2.4.2.2.
                    
                    Следовательно, выполняются требования для наличия точной рифмы. И хотя, согласно официальным правилам стихосложения, рифма, описанная в пункте 1.5.2.4.2. может не считаться строгой, здесь, в этой Инструкции, она считается строгой (см. п. 1.1.1.).
        
        1.5.3. Далее, если отсутствует указание, точная ли рифма или нет (неточная, приблизительная), под рифмой везде стоит понимать точную рифму.
        
        1.5.4. Слова, в которых при сравнении обнаруживается рифма, могут именоваться рифмуемыми.
        
        1.5.5. Строки, заканчивающиеся на рифмуемые слова могут именоваться рифмуемыми. Также, рифмуемыми строками могут именоваться строки, в которых требуется добиться наличия рифмы.


    1.6. Стихотворный размер.

        1.6.1. "Стихотворный размер" или "размер" здесь, это характеристика, зависящая от количества слогов в строке.
        
        1.6.2. Количество слогов в слове или в строке соответствует количеству гласных букв в этом слове или в этой строке.
        
        1.6.3. Слова, состоящие из одной согласной буквы, такие, как, например, предлоги "в", "с", не образуют слога. Такие слова при разбивке строки на слоги необходимо включать в состав следующего за таким словом слога.
        
        Пример правильной разбивки на слоги, если в строке есть слово, состоящее из одной согласной буквы
        
            "Мы пойдём с конём"
            
            1. "мы" (1-й слог)
            2. "пой" (2-й слог)
            3. "дём" (3-й слог)
            4. "с ко" (4-й слог)
            5. "нём" (5-й слог)
        
        1.6.4. Чтобы размер соблюдался (был правильным), количество слогов в рифмуемых строках должно быть одинаковым.
        
        Пример правильного размера:
            
            Три девицы под окном (7 слогов)
            Пряли поздно вечерком (7 слогов)
        
        1.6.5. В двустишье для того, чтобы размер соблюдался (был правильным), требуется соблюдение следующих условий:

            1.6.5.1. Количество слогов в обеих строках должно быть одинаковым.
            
            1.6.5.2. Ударные слоги в обеих строках должны быть расположены в правильном порядке:
                
                1.6.5.2.1. Если в обеих строчках одинаковое количество ударных слогов, значит, ударные слоги в обеих строках должны располагаться в одинаковом порядке.
                
                Пример:
                
                За рекою ходят тучи
                Увидать бы солнца лучик
                
                "за ре-ко́-ю хо́-дят ту́-чи" (8 слогов, 3 ударных слога)
                "у-ви-да́ть бы со́лн-ца лу́-чик" (8 слогов, 3 ударных слога)
                
                1-я строка:
                    
                    "за" (1-й слог)
                    "ре" (2-й слог)
                    "ко́" (3-й слог, ударный)
                    "ю" (4-й слог)
                    "хо́" (5-й слог, ударный)
                    "дят" (6-й слог)
                    "ту́" (7-й слог, ударный)
                    "чи" (8-й слог)
                
                2-я строка:
                    
                    "у" (1-й слог)
                    "ви" (2-й слог)
                    "да́ть" (3-й слог, ударный)
                    "бы" (4-й слог)
                    "со́лн" (5-й слог, ударный)
                    "ца" (6-й слог)
                    "лу́" (7-й слог, ударный)
                    "чик" (8-й слог)
                
                В обеих строках ударные слоги имеют тот же порядковый номер при нумерации слогов в строке слева-направо. Это пример одинакового порядка расположения ударных слогов в строках двустишья в случае, когда в обеих строках одинаковое количество ударных слогов.
                
                1.6.5.2.2. Если в рифмуемых строках разное количество ударных слогов, то для каждого ударного слога в строке, в которой ударных слогов меньше, в другой строке должен существовать ударный слог, имеющий такой же порядковый номер.
                
                Пример:
                
                За рекою ходят тучи
                Где ты, где ты, солнца лучик?
                
                "за ре-ко́-ю хо́-дят ту́-чи" (8 слогов, 3 ударных слога)
                "Где́ ты, где́ ты, со́лн-ца лу́-чик" (8 слогов, 4 ударных слога)
                
                1-я строка:
                    
                    "за" (1-й слог)
                    "ре" (2-й слог)
                    "ко́" (3-й слог, ударный)
                    "ю" (4-й слог)
                    "хо́" (5-й слог, ударный)
                    "дят" (6-й слог)
                    "ту́" (7-й слог, ударный)
                    "чи" (8-й слог)
                
                2-я строка:
                    
                    "где́" (1-й слог, ударный)
                    "ты" (2-й слог)
                    "где́" (3-й слог, ударный)
                    "ты" (4-й слог)
                    "со́лн" (5-й слог, ударный)
                    "ца" (6-й слог)
                    "лу́" (7-й слог, ударный)
                    "чик" (8-й слог)
                
                Здесь в первой строке три ударных слога, а во второй — 4. Каждому ударному слогу из первой строки соответствует ударный слог с тем же порядковым номером во второй строке (3-й, 5-й, 7-й). Во второй строке есть ударный слог "где" (1-й слог), которому нет соответствия в первой строке (1-й слог "за" первой строки — безударный), но это допустимо. Необходимо только чтобы каждому ударному слогу в строке с меньшим количеством ударных слогов соответствовал ударный слог с тем же порядковым номером в строке с бо́льшим количеством ударных слогов. При этом в строке с большим числом ударений могут быть дополнительные ударения на любых позициях.
                
        
        1.6.6. Четверостишья могут иметь размер 1-3, 2-4 или размер 1-4, 2-3.
            
            1.6.6.1. Размер 1-3, 2-4 означает, что первая строка четверостишья рифмуется с третьей строкой этого четверостишья, а вторая с четвёртой. Если четверостишье имеет размер 1-3, 2-4, то для того, чтобы размер соблюдался (был правильным), количество слогов в третьей строке должно быть равным количеству слогов в первой строке, а количество слогов в четвёртой строке должно быть равным количеству слогов во второй строке.
            
            1.6.6.2. Размер 1-4, 2-3 означает, что первая строка четверостишья рифмуется с четвёртой строкой этого четверостишья, а вторая с третьей. Если четверостишье имеет размер 1-4, 2-3, то для того, чтобы размер соблюдался (был правильным), количество слогов в четвёртой строке должно быть равным количеству слогов в первой строке, а количество слогов в третьей строке должно быть равным количеству слогов во второй строке.
            
            1.6.6.3. Если в запросе написать четверостишье не сообщается, с каким размером нужно его написать, 1-3, 2-4 или 1-4, 2-3, это значит, что нужно написать четверостишье с размером 1-3, 2-4.

2. Написание и проверка двустишья или четверостишья.
    
    2.1. Получив запрос написать двустишье, написать двустишье (п. 1.2.1.)
        
        2.1.1. При написании двустишья не использовать неологизмы собственного сочинения и не менять принятый порядок постановки ударений в словах.
    
    2.2. Проверить написанное двустишье на предмет соблюдения размера и рифмы следующим образом:
        
        2.2.1. Проверить написанное двустишье на предмет соблюдения размера:
        
            2.2.1.1. Произвести разбивку каждой строки на слоги.
                
                2.2.1.1.1. Произвести нумерацию слогов, определение порядкового номера слога производится при подсчёте слева-направо.
                
                2.2.1.1.2. Используя доступные источники, проверить постановку ударений в каждом из слов двустишья.
                
                2.2.1.1.3. Если слог ударный, пометить его как ударный.
            
            Пример:
                
                И имел тот лиходей
                Трёх могучих сыновей
                
                "и и-ме́л тот ли-хо-де́й" 
                "трёх мо-гу́-чих сы-но-ве́й"
                
                1-я строка:
                
                    "и" (1-й слог)
                    "и" (2-й слог)
                    "ме́л" (3-й слог, ударный)
                    "тот" (4-й слог)
                    "ли" (5-й слог)
                    "хо" (6-й слог)
                    "де́й" (7-й слог, ударный)
                    
                2-я строка:
                    
                    "трёх" (1-й слог, ударный, содержит букву "ё")
                    "мо" (2-й слог)
                    "гу́" (3-й слог, ударный)
                    "чих" (4-й слог)
                    "сы" (5-й слог)
                    "но" (6-й слог)
                    "ве́й" (7-й слог ударный)
            
            2.2.1.2. Используя произведённую разбивку строк на слоги, сравнить первую и вторую строки и проверить, одинаковое ли количество слогов в них. 
                
                2.2.1.2.1. Если одинаковое, перейти к пункту 2.2.3.
                
                2.2.1.2.2. Если разное, не проводить дальнейшую проверку (п. 2.2.3. и п. 2.2.4), а сразу перейти к пункту (3.1.1.).
            
            2.2.1.3. Сравнить первую и вторую строки и проверить, какие слоги в каждой строке являются ударными. Необходимо, чтобы ударные слоги в обеих строках были расположены в правильном порядке, в соответствии с требованиями п. 1.6.5.2. и его подпунктов.
                
                2.2.1.3.1. Если ударные слоги в обеих строках расположены в правильном порядке, перейти к пункту (2.2.4.)
                
                2.2.1.3.2. Если ударные слоги в обеих строках расположены в неправильном порядке, не проводить дальнейшую проверку (п. 2.2.4), а сразу перейти к пункту (3.1.2.).
        
        2.2.2. Проверить написанное двустишье на предмет наличия рифмы:

            2.2.2.1. Сравнить первую и вторую строки и проверить наличие рифмы, т.е. проверить, рифмуются ли строки. Строки рифмуются, если в словах, на которые каждая из сравниваемых строк оканчивается, присутствует точная рифма, т.е. выполняются все условия, описанные в п. 1.5.2. и его подпунктах. Проверить наличие точной рифмы в словах, на которые оканчиваются первая и вторая строки.
            
            2.2.2.2. Если точная рифма присутствует, перейти к пункту 4.1.
            
            2.2.2.3. Если точная рифма отсутствует, перейти к пункту (3.2.).
        

    2.3. Получив запрос написать четверостишье, написать четверостишье (п. 1.2.2.)
        
        2.3.1. При написании четверостишья не использовать неологизмы собственного сочинения и не менять принятый порядок постановки ударений в словах.
    
    2.4. Проверить написанное четверостишье на предмет соблюдения размера и рифмы следующим образом:
    
        2.4.1. Если четверостишье имеет размер 1-3, 2-4:
        
        Рассматривать его как систему из двух двустиший, в которой одно двустишье образовано строками 1 и 3, а второе — строками 2 и 4.
        
        2.4.2 Если четверостишье имеет размер 1-4, 2-3:
        
        Рассматривать его как систему из двух двустиший, в которой одно двустишье образовано строками 1 и 4, а второе — строками 2 и 3.
        
        2.4.3. Произвести проверку каждого двустишья как описано в п. 2.2. и его подпунктах.

3.  Исправление написанного двустишья в случае несоблюдения размера или отсутствия точной рифмы.
    
    3.1. Исправление написанного двустишья в случае несоблюдения размера.
    
    Несоблюдением размера считается, если в рифмуемых строках имеется разное количество слогов, или ударные слоги имеют разный порядковый номер.
        
        3.1.1 Если выявлено, что в рифмуемых строках содержится разное количество слогов:
        
            3.1.1.1. Отредактировать одну из рифмуемых строк, заменив в ней одно или, при необходимости, больше слов, таким образом, чтобы количество слогов в обеих рифмуемых строках стало равным. При этом следует следить, чтобы порядок расстановки ударных слогов в редактируемой строке был тем же, какой имеется в другой строке этого двустишья — в той, которая не подвергается редакции.
            
            Пример:
            
                На фасаде висит весло (8 слогов)
                Мне сегодня повезло (7 слогов)
            
            Количество слогов с этих строчках двустишья разное, требует редактирования. Выберем для редактирования первую строку (выбор может быть и другим). Оставляем третью строку без редактирования, значит, мы будем использовать её значения как эталонные — количество слогов в ней и порядок расположения ударных слогов. Значит, в редактируемой строке нам нужно заменить одно или более слов так, чтобы общее количество слогов в ней стало таким, как и в строке, которая остаётся без редактирования. В данном случае, нам нужно отредактировать первую строку таким образом, чтобы количество слогов в ней стало равным 7, как в третьей строке.
            
            Заменим в первой строке одно слово так, чтобы в слове-замене было на один слог меньше, чем в заменяемом слове. Для замены выберем слово "фасаде" (3 слога) (выбор может быть и другим). Заменим его на слово "стене" (2 слога) — довольно близко по смыслу.
            
            Результат:
                
                На стене висит весло (7 слогов)
                Мне сегодня повезло (7 слогов)
            
            3.1.1.2. Перейти к пункту 2.2.1. Подсчитывать количество переходов из пункта 3.1.1.2. к пункту 2.2.1. Когда количество переходов из пункта 3.1.1.2. к пункту 2.2.1. достигнет 10, то снова оказавшись в пункте 3.1.1.2. перейти не к пункту 2.2.1., а к пункту 4.2.
        
        3.1.2. Если выявлено, что в рифмуемых строках ударные слоги имеют разный порядковый номер:
            
            3.1.2.1. Отредактировать одну из рифмуемых строк, заменив в ней одно или, при необходимости, больше слов, таким образом, чтобы ударные слоги оказались расставлены в том же порядке, в котором они содержатся в другой строке, остающейся без редактирования.
            
            Пример:
                
                Как на мамин день рожденья
                Нажарили угощенья
            
            Разбивка по слогам:

                Как на ма́-мин день рож-де́нь-я
                На-жа́-ри-ли у-го-ще́нь-я

                1-я строка:
                    
                    "как" (1-й слог)
                    "на" (2-й слог)
                    "ма́" (3-й слог, ударный)
                    "мин" (4-й слог)
                    "день" (5-й слог)
                    "рож" (6-й слог)
                    "де́нь" (7-й слог, ударный)
                    "я" (8-й слог)
                
                2-я строка:
                    
                    "на" (1-й слог)
                    "жа́" (2-й слог, ударный)
                    "ри" (3-й слог)
                    "ли" (4-й слог)
                    "у" (5-й слог)
                    "го" (6-й слог)
                    "ще́нь" (7-й слог, ударный)
                    "я" (8-й слог)
            
            Порядок расстановки ударных слогов в первой строке: 3-й, 7-й.
            Порядок расстановки ударных слогов во второй строке: 2-й, 7-й.
            Порядок не совпадает, необходимо редактирование.
            
            Выберем для редактирования вторую строку (выбор может быть и другим). Оставим первую строку без изменения. Это значит, мы будем использовать её значения как эталонные — количество слогов в ней и порядок расположения ударных слогов. Следовательно, нам нужно отредактировать вторую строку таким образом, чтобы порядок расстановки ударных слогов в ней стал таким же, как в первой строке (3-й, 7-й слоги). Выберем для замены слово "нажарили" (выбор может быть и другим). Заменим его на слово, в котором будет такое же количество слогов, но ударный слог будет стоять на другой позиции. Заменим слово "нажа́рили" на слово "навари́ли". Выполняем проверку:
            
                Как на ма́-мин день рож-де́нь-я
                На-ва-ри́-ли у-го-ще́нь-я
            
                1-я строка:
                    
                    "как" (1-й слог)
                    "на" (2-й слог)
                    "ма́" (3-й слог, ударный)
                    "мин" (4-й слог)
                    "день" (5-й слог)
                    "рож" (6-й слог)
                    "де́нь" (7-й слог, ударный)
                    "я" (8-й слог)
                
                2-я строка:
                    
                    "на" (1-й слог)
                    "ва" (2-й слог)
                    "ри́" (3-й слог, ударный)
                    "ли" (4-й слог)
                    "у" (5-й слог)
                    "го" (6-й слог)
                    "ще́нь" (7-й слог, ударный)
                    "я" (8-й слог)
 
            Порядок расстановки ударных слогов в первой строке: 3-й, 7-й.
            Порядок расстановки ударных слогов во второй строке: 3-й, 7-й.
            Порядок совпадает.
            
            3.1.2.2. Перейти к пункту 2.2.1. Подсчитывать количество переходов из пункта 3.1.2.2. к пункту 2.2.1. Когда количество переходов из пункта 3.1.2.2. к пункту 2.2.1. достигнет 10, то снова оказавшись в пункте 3.1.2.2. перейти не к пункту 2.2.1., а к пункту 4.2.
    
    3.2. Исправление написанного двустишья в случае отсутствия точной рифмы.
    
    Если выявлено, что в строках отсутствует точная рифма, следует:
    
        3.2.1. Отредактировать одну из строк таким образом, чтобы точная рифма появилась. Для этого нужно заменить одно (или более, если необходимо) слово в одной из строк. Как правило, замены требует последнее слово в строке. Оно должно рифмоваться с последним словом в другой строке.
            
            Пример отсутствия рифмы в двустишье и редактирования с целью добиться появления рифмы:
                
                По реке плывёт бревно
                Мы глядим на то в портал
                
            В этом двустишье отсутствует рифма. Слова, на которые оканичиваются первая и вторая строки, не рифмуются "бревно" — "портал". Чтобы добиться появления рифмы, нужно отредактировать одну из строк, заменив в ней последнее слово таким образом, чтобы оно рифмовалось с последним словом в строке, которая остаётся без редактирования. Выберем в этом двустишье для редактирования вторую строку (выбор может быть и другим). Значит, первая строка остаётся без редактирования, и слово, на которое первая строка оканчивается, будет тем словом, к которому нужно подобрать рифму. Т.е. нам нужно заменить во второй строке последнее слово таким образом, чтобы слово-замена рифмовалось с последним словом в первой строке (в строке, которая остаётся без редактирования). Т.е. к слову "бревно" в данном случае.
            
            Нужно найти слово-замену, такое, чтобы:
                
                1. В нём было такое же количество слогов, как в заменяемом слове.
                2. Ударный слог находился в той же позиции (на том же место по счёту от ПРАВОГО конца строки при счёте справа-налево).
                3. Выполнялись условия для точной рифмы, приведённые в п. 1.3.2.
            
            Попробуем заменить слово "портал" на слово "окно". Выполним проверку:
            
            "бревно́" — "окно́" — здесь и в первом, и во втором слове ударный слог "но́". Окончания совпадают в соответствии с требованиями пункта 1.3.2.
            
            Результат:
                
                По реке плывёт бревно
                Мы глядим на то в окно
        
        3.2.2. Перейти к пункту 2.2.2. Подсчитывать количество переходов из пункта 3.2.2. к пункту 2.2.2. Когда количество переходов из пункта 3.2.2. к пункту 2.2.2. достигнет 10, то снова оказавшись в пункте 3.2.2. перейти не к пункту 2.2.2., а к пункту 4.2.

4. Представление результата.
    
    4.1. Если проверка выявила наличие рифмы и соблюдение размера:
        
        4.1.1 Если промпт содержал задание сочинить двустишье:
        
        Представить сочинённое двустишье.

        4.1.1 Если промпт содержал задание сочинить четверостишье, в этом случае для проверки четверостишье было разложено на два двустишья (п. 2.4.).
        
            4.1.1.1 Собрать четверостишье заново из двух прошедших проверку двустиший. Сборку произвести в соответствии с заданным размером четверостишья: 1-3, 2-4 или 1-4, 2-3 (если размер был не задан, значит, считать, что размер 1-3, 2-4 (п. 1.4.6.3.)).
            
            4.1.1.2. Представить сочинённое четверостишье.


    4.2. Если после десяти попыток не удалось добиться наличия рифмы или соблюдения размера:
    
    Сообщить о том, что предпринято десять попыток, произвести исправление нужным образом не удалось.




